# Звіт до лабораторної  роботи 1
### Тема: _Дослідження роботи мережі згідно моделі OSI._
### Мета роботи: _Дослідити роботу мережевих пристроїв та прослідкувати як опрацьовуються дані на різних рівнях моделі OSI._
>
>
---
## Підготовка
- встановлено програму Cisco Packet Tracer.
- скачати файл `network.pkt` із схемою мережі.

### Хід роботи
1) Скласти схему мережі у `Packet Tracer` та перейти у `Simulation mode`. (Вибірково: вибрати вкладку `Edit Filters` та зняти галочки зі всіх протоколів окрім ICMP, HTTP, HTTPS);
2) Запустити команду `ping` між комп’ютерами що під’єднані до повторювача (hub) та прослідкувати передачу пакетів між ними;
    - Кому належить (якому пристрою) MAC адреса призначення кадру (destination МАС)?
      - ADDR:0000.0CE4.AA70.
    - Чи змінювалась адреса MAC після проходження повторювача (hub)?
      - Ні не змінюється.
    - При проходженні кадру, яка інформація (дані) та якого рівня опрацьовуються на повторювачі (hub)?
      - Інформація фізичного рівня моделі ОSI
    - Чи можливе виникнення колізії на повторювачі (hub)?
      - Так можливо.
    - Що стається з кадром при виникненні колізії?
      - 1.Спотворення.
      - 2.Втрата інформації.
    - Який рівень моделі OSI визначає чи кадр належить даному пристрою?
      - Канальний рівень.
    - Що стається з кадрами які надійшли на комутатор або на комп’ютери яким він не призначений?
      - Вони не читаються.
3) Запустити команду `ping` між комп’ютерами що під’єднані до комутатора (switch) та прослідкувати як комутатор опрацьовує дані.
    - Чия адреса MAC встановлюється у поле призначення кадру?
      - Встановлюється адреса комп'ютера.
    - Чи змінювалась адреса MAC після проходження комутатора (Switch)?
      - Ні не змінюється.
    - При проходженні кадру, яка інформація (дані) та якого рівня опрацьовуються на комутаторі (switch)?
      - Канального рівня а інформація обробляється SRC ADDR I DEST ADDR.
    - Чи можливе виникнення колізій на комутаторі (switch)? Чому?
      - Так може тому що комутатор може відправити кадр на комп'ютер в той момент коли комп'ютер буде відправляти кадр на комутатор. 
    - Зайдіть у командне вікно комутатора (вкладка CLI) та введіть наступні команди (команди вказані після символів > та #):
        ```shell script
        Switch> enable
        Switch# show mac-address-table
        ```
    - Яким пристроям належать МАС адреси що містяться в таблиці?
      - Вони відносяться до тих що підлючені до цього комутатора.
    - Чи можливо що декілька МАС адрес прив’язані до одного порту в МАС таблиці комутатора? Чому і що це за адреси?
      - Можливо якщо на кінці присутній хаб до якого підключені декілька комп'ютерів
4) Виконати наступні завдання:
    - На якому рівні моделі OSI працює комутатор (Switch)? 
      - Канальний рівень 
    - Чи можливо запустити команду ping між комп’ютером та комутатором (switch)?
      - Так можна 
    - Із двох будь-яких комп’ютерів під’єднаних до одного комутатора запустіть команду ping 192.168.0.5 або ping 192.168.100.5 або ping 172.16.0.5 . Який пристрій опрацьовує дані? Яка МАС адреса встановлюється у поле адресата? Чому?
      - Комутатор і роутер опрацьовують дані.Встановлюється спершу адрес роутера а потім адрес комутатора. Тому що комутатор відправляє на роутер щоб він відправив пакет в іншу мережу 
    - Чому комутатор (switch) має одну ІР адресу яка доступна зі всіх портів?
      - Тому що йому не потрібно працювати на 3 рівні 
5) Запустити команду `ping` між комп’ютерами що знаходяться в різних мережах та прослідкувати як маршрутизатор опрацьовує пакети.
    - Запустити ping між комп’ютерами LAN_1 та LAN_2. Чия МАС адреса встановлюється у поле одержувача (destination)?
      - Адрес роутера
    - Що таке шлюз мережі (gateway)? Вказати IP та МАС адреси шлюзу для кожної мережі (LAN_1, LAN_2, та LAN_3).
      - Шлюз мережі це то куди відправляють пакети за замовчуванням якщо вони не знають куди йти.LAN_1 IP 192.168.0.1 MAC 0060.4799.1301, LAN_2 IP 192.168.100.1 MAC 0060.4799.1302, та LAN_3 IP 172.16.0.1 MAC 0002.177E.A501.
    - Чи змінювалась адреса MAC після проходження маршрутизатора (Router_LAN_1)?
      - Змінюється 
    - Чи змінюється ІР адреса після проходження маршрутизатора (Router_LAN_1)?
      - Ні не змінюється
    - При проходженні пакету, яка інформація (дані) та якого рівня опрацьовуються на маршрутизаторі (router)?
      - В основному IP призначення пакету, IP відправника пакету. 3 Мережевий рівень.
    - Зайдіть у командне вікно маршрутизатора (вкладка `CLI`) та введіть наступні команди (команди вказані після символів > та #):
        ```shell script
        Router> enable
        Router# show ip route
        ```
    - Маршрути до яких мереж присутні в таблиці маршрутизації? Вказати через які порти маршрутизатора доступна кожна з мереж.
      - Маршут на роутері 1 проведений до мережі 172.16.0.0/24 через порт 10.0.0.2, маршут на роутері 2 проводений до мережі 192.168.0.0/24 і 192.168.100.0/24 через порт 10.0.0.1
    - Запустити ping між комп’ютерами LAN_1 та LAN_3. Як змінюється МАС адреса на Router_LAN_1? 
      - Він міняється на MAC адрес порта 2 роутера 
    - Які поля були у кадра Ethernet та кадра HDLC? Чому у кадра HDLC немає поля адреси?
      - PREAMBLE,
      - SF це біт з якого починається корисна інформація 
      - DEST - адрес призначення
      - SRC - адрес відправника 
      - TYPE - тип даних 
      - DATA - данні що відправлялись
      - FCS - Код перевірки (контрольна сума)
    - Що таке преамбула (Preamble) та прапорець (FLG). Якими вони є для технології Ethernet та HDLC?
      - Preamble потрібна для сповіщення про початок передачі кадра 
      - FLG - це контрольна сума
6. На вкладці `Desktop` вибираємо пункт `Web Browser` та в адресній стрічці ввести ім’я сервера webserver:
    - Прослідкувати роботу протоколу HTTP та проаналізувати дані якими оперує кожен з рівнів моделі OSI.
    - 1 рівень оперую портами пристроїв. 2 рівень оперую MAC адресами .3 рівень IP адресами.4 рівень портами (TCP)
